---
layout: post
title: 间道异闻录
description: Along A Cinder Path In The Ballooning Academe
---

如果说现代学术研究的道路是一条康庄大道，这条道路不免如华山的险径一样，渐渐行人如
织，如云，如堵了。华山顶上景色如何，我没有见过，据说是好的。但是夹在茫茫的人海中，
满目扎眼的食品袋，油汗味飘飘然扑鼻而来，那就只能“景不醉人人自醉”。这样的道路，
我望而生畏，不愿意走。我愿意走的，是所谓“间道”。

“间道”大概是一种隐秘的小径，深藏于崇山峻岭和丰草长林之间。残兵败将顺着这种道路，
为了逃生；神兵天将顺着这种道路，为了奇袭。不论奇袭还是逃生，想必要掩人耳目，因此
常常借着苍茫的暮色。饶是如此，依旧前途未卜。所以走这种道路的人，心情多少有些惨淡。
倘或不幸给敌军堵截，就只好片甲不留；倘或侥幸闯过，则可能大获全胜。胜也罢负也罢，
踏上之时本已无可奈何，踏上之后更要听天由命。走脱了，也许给史书添上一句平淡无奇的
“道芷阳间行”；走不脱，连这可怜巴巴的几个字都别指望留下。看来“间道”是不大惹人
注目的，即使在最惊心动魄的故事里，也只能鬼头鬼脑露半张脸。那么我既非士兵，不必打
仗，虽然挤不上阳关道，还不至于混到“不上道”的地步，又是何苦来，定要踏上这条小土
路？

首先，我不是为了做先驱。这里写“道路”，借的是烂俗的比喻，有读者看了，也许会想到
《宽容》之类的作品，书头那篇有名的序。由于人们对知识空前的重视，现在是学者的黄金
时代。在大学校园里谋得一张教席，究竟不失为一份体面的职业。就算我执意另辟蹊径，还
无意做殉道者：在知识这样昌明的时代，仍要有人为了一星真知白白死掉，想来总是件可笑
又可哀的事。那感觉像是，曾经以无知愚弄人的，今天靠知识愚弄人，要迫使我们怀疑起白
花花的论文纸来。我想我们的学者还不肯丢掉这点尊严。我是莽莽撞撞跌进大学校园的，高
考时紧张得直发热，糊里糊涂扒完了几大张卷子，“早慧”这两个字与我无缘，所以我恐怕
连做先驱的资格都没有，幸而我也没有那种野心。

我高中学的是理科，却喜欢读古诗。上体育课“放风”，拿一个海蓝色塑料皮笔记本，独自
站在教学楼后的草坪上吟哦，一面看着白蓬蓬的玉兰花飘落，散了一地枯黄的瓣。一个女同
学走过来，看见我立在这里，满腹狐疑地接过笔记本，又满腹狐疑地递回来。因为偷着读古
诗，也学会了伤春悲秋，一毕业我就想：“人生完了。”除了没想过自杀，其他一切都打算
随随便便过，进大学后也就不甚热心。早上课不多，我拿着父母强买的小手机，蹲在厕所里
发疯地看，蹲得两腿发麻，才一瘸一拐走出来。这就看到别人写的文章，无不是说中国学界
堪忧，正与我消极的态度相合，我对大学更无好感了。

说起我们中国的学界，大家似乎确是忧心忡忡的。有一天买菜回来，不知聊到什么，K猛然
扔出一句：“中国没有学术界！”语气中有不尽的肃杀，应该是从哪里听来的吧。但想到他
是研究院的学生，这话听起来实在有些滑稽。他敢这样说，是出于一种天真的享乐态度。他
从不醉心于研究，也不把学问视为顶要紧的事。可恨时世艰难，研究所之外不见有什么风水
宝地，所以还是守在此处为好。打一个比方，学问在K等于鱼刺，不能从物质生活里剔净，
只好忍着了。如果有一天，象牙塔豁啦啦倒下去，他决不会立在颓然一片的废墟上凭吊（也
许会叹口气？），准会拖家带口，再寻一处福地逍遥。教授们哀声连连，大呼“精致的利己
主义者”时，有人会说：“你连这名头都不配有！”K只会腼腆地笑着，给满座的教授一一
斟上美酒。因为他是晚辈，晚辈向长辈敬酒是本分。

本来，碰上学问，就像掉进古希腊哲人的大陶瓮，除了真理的寒光，理应屏除一切世俗的乐
趣——谁叫学问家天生该坐冷板凳呢？像K那样的态度，恐怕要为名教授所不齿。可我看，K也
不是那么当受指责。第一，K到底是忠厚的。有时我见他扭亮了台灯，蹲在靠背椅上，伸长
了脖子赶报告，电话一叫，仓皇地附到耳边。据他自己说，熬到天明也是有的。第二，K从
来不曾以学问自矜，他要比别人难得的坦率。——当然，男人的虚荣他照例有，女人的仰慕使
他满足。但那是私生活，与学问两码事。——许多人厮守在学界，不是不努力，可因为环境的
晦暗和性格的软弱，不自觉浮到油滑的一面去了；同时又抛不开知识阶级的尊荣，整个人就
变得忸怩而面目可憎起来。这也不单是学界，社会上处处不乏此等人。可是掀开光华夺目的
帷幕，仍多是卑微琐屑的生活，看了着实令人伤心。所以我同K谈话，总是很快乐的，知识
的洪流还没冲掉他思想里明净的底子，虽然他自己不觉着。

知识的洪流——没有战火纷飞，年轻人能够不厌其烦地在大小城市之间徘徊，苦闷里有属于这
时代的超然。反正不论做什么，都是拿生命来换，与其白白丢掉，何不换点貌似有价值的东
西？“终身学习”之类的口号所以特别流行，大概也是暗合了这种心理。——我是小时候穷过
了头，连在学校订一份报纸的钱都拿不出，还要惹得父母不悦，反而激起对庞然大物的恐惧。
回家路上碰见卖橙子的，金碧的瀑布从驴车一头飞泻而下，油黄的大点倾溅得满地都是，我
的心也跟着坠了下去，生怕卖不完，一车橙子全化作烂泥。这不过是一刹那的感觉，已经如
此灼人了，溺死在知识的海洋里，难道会是大好的感觉吗？——当然是我胆子小，才会这么问，
不知改不改得掉。

抛开我的问题，知识大过了人，早已是不争的事实。但知识也像服装和建筑，款式与时俱进，
所以从来不乏诱惑力。五四来的时候，长衫围巾圆眼镜上，都有它明灭的瘦影，新诗和白话
文就是它的火光。穿上这类行头，马上就有了扫荡一切的力量，崭新的归属感。而今天，知
识时兴的款式是科学。

科学应当是这样一种建筑，占地极广，望不到头，瞥得见顶，周围油松环植，所在之处永是
空寒的大夜。沿着它的轮廓，紫沉沉的电蛇悄然横飞。底下漆黑一片，顶层浑融的琥珀色灯
光。天花板上的灯管纤毫可见，缀成一丝丝一条条，纵横交错延伸到房间深处，深不可测的
地方。可是楼下的球形街灯上，也有漫天昏黄的树枝，使人看了安心。

很长时间内，科学对我就是科幻小说。父亲不赞成我多读，认为是浪费时间。有一回被没收
了书，赶回屋里睡觉，躺在床上，仿佛置身火星的沙漠里。赤黄的沙砾铺在脚下，血红的群
山张在眼前，斜阳烧尽了苍天，山体投下奇长的浓黑影。我走啊走，总也走不近山脚。其实
走近了又如何？以那时三尺长的身躯，且无准备，绝对不可能翻过去。我当时应当已经知道，
火星不是幻想中的样子，可就是忍不住这么想，似乎有无限愤恨和屈辱，只有荒凉的异星球
才盛得下。几年后看到《星际牛仔》，也是同样火红的异星球，有种惨痛的亲切。

科学是我父亲的美梦——因为追不到，所以特别美。他年轻时买了大厚的《数论》，立志要全
读完。可惜读了数页便放下去，一放就放了二十年。他曾抱着那本书，不无遗憾地指给我看
过的部分，我却睁圆了眼，似懂非懂僵立着。换作别人，也许就被这求知的欲望感动，进而
燃起对科学的兴趣吧？到我这里，不“克绍箕裘”就算了，还成了梦魇，只能无可奈何。如
果说这梦魇有什么益处，是使我认清自己的愚钝，虽然学的是理科，也不轻信“改变世界”
之类的豪言，未尝不是一件好事。

近代科学差不多全从西方传入，于是我们说：“到西方去！”可是看久之后，心底里也不大
相信了。西方社会因为较为连续，做教授在有些人似乎是顺理成章的事。中国人要去，就颇
费周折。至少，为了考试和各种手续费去的一两年时光，是再也追不回来了。也许就有人从
中寻出人生的真谛？之后上课，熬夜赶作业，发论文，领教职，或是进大公司，一件一件银
光闪闪，亮得人睁不开眼睛，像海岸边山城上的小别墅，白砖墙朱瓦，浓绿葡萄藤，午后的
阳台，种满杂色鲜花。那种场景固然有，不过总像是浮在人生上面，飘忽不定的一层油膜，
不待伸手去摸，就要尽数消散，纵使攥在手里也觉得不真实。为什么拼命挤进实验室？是不
是盯着电脑屏幕坐到天亮，就不必再担忧其他的事？还是义无反顾地坚信，数字的云烟里潜
藏着全人类的命运？有时我忍不住怀疑，可那毕竟是我们的文明。

我们的文明，为何越走越使人觉得不近人情？我们刚刚逃出神殿，不必再为了虚无的道德死
掉，就一头扎进科学的藩篱，连思考也打算交给机器。是不愿停下来，还是不敢停下来？如
果这藩篱是一个硕大的花环，我们岂不是绕了个弯，又返回原处？想起来不令人汗毛倒竖？
像《攻壳机动队》里，赛神曲一样的主题歌响起来，听着没有不谐，也许正因为科学同宗教
一样，发展到最后，都是要排除单个的人。但是电影终究不能除尽人情，当主角寂寞回家的
路上，爵士乐蜜一般泛出来了，想必主角心里，也夹杂着甜蜜又苦涩的回忆。路两侧是淡赭
曛黄垂垂老矣的墙壁，车前面一大块胭脂红的招牌，“南北水饺”四个汉字又大又蓝，一个
个长夜，就在这招牌的波光中流去。波光中也有大学时的我自己，踏着微明的夜色，去食堂
吃饭。已经吃完出来的人太多，我与他们撞上，似在空气中激起一团团小漩涡，卷走一个个
疯狂的梦，然后又是平和清正的空气，整饬的食堂，宏大精严的科学理论。我知道我们的不
堪，总忘不了计较咸淡，海放辣椒，打赌请客吃大菜。将来有一天，我们死绝了，理论还将
光洁地存在下去。可是怎能不难过？我们毕竟活过呀！

我认识一个人，因为上班在早高峰，最喜观察地铁里的众生相。有天吃午饭，绘声绘色描述
某男女如何肢体接触，继而破口对骂。“那是抽不出手，要不然一定掳起袖子开打。”男的
到站出门，回敬一声，猝然逸去。故事说毕，不忘品鉴一番，颇有明清笔记宣教化的味道。
大约这种事不是天天发生，有时穷极无聊，只得说起自己仓促换乘的经过，居然也说得虎虎
生风。他在北京漂泊多年，脸盘泡得胖大白润起来，眼缝逐渐细下去，说起话来常带着笑，
茫然的，空无所依的笑。我一边听，一边拿筷子挑着蛋花汤里惨绿的菜叶，一边黯然地想：
机器有智慧的那天，怕不是为我们这些人准备的。

那一天来的时候，人间当是纤尘不染吧？有人乐观地预言，就在三五十年内。我们这代人生
得凑巧，兴许赶得上。可是我不喜欢。人间最干净的时候，我觉得它最不像人间。我认识的
人，包括我自己，过得是怎样狼犺的生活，我很清楚。我对这样的生活完全不抱同情。可是
看得久了，总不能说是一无所得，有驱不走的依恋。看看过去的书，我们的先人不也是这样
活着吗？一尘不染的世界美则美矣，不是我们的世界。

许多人向往那样的世界，是因为当下的日子，像暮春落不尽的杨花。白茫茫的花雨，荡悠悠
朝天上飞，风住了落下来，结块成团，和着灰尘老去，又乘着虚无的旋风，飘到没有人烟之
处。这飞絮般的岁月，特别需要一点依附。而科学正给人提供了一种支撑，至少使人觉得，
在有限的范围内，有可能理得清一切。所以科学精神虽然讲究质疑，里面也有一种笃信。而
有了笃信，就有幸福。

一提起幸福，不免想到钱上去。大学一年级结束的时候，我终于拿到转系资格，申请单已经
递上去了。年青的辅导老师把我叫到走廊里，立在空阔的一片黑暗中，压低嗓音说：“你想
清楚不后悔？据我知道，你转去的专业，将来工资要低得多。”我迟疑了一下，同样低声说：
“不后悔。”我知道，他来劝我，不过在其位谋其政，尽一个老师的责任而已，并不是对我
的前途格外关心，而且两人对面，立时就要一个回答，势不容我再做考虑。虽然钱的问题叫
人吃苦头，但是离开这里要紧，管他三四年后做何？此后尽管反反复复地想，始终不曾改变
主意，一半也是年少要强，不肯“食言而肥”。现在回看，当时真是孟浪，苦头也着实尝了
点。可是想来仍是快意的，再来一千次，恐怕还是同样的决定，因为这是我自己的路。

换了校区，正是残暑新秋，傍晚下课出来，看见大块的白云从杨树后升腾而起，校门内万头
攒动，闹嗡嗡的笑语，落日的金粉，浮着，浮着，不觉出神。其实我是最不善交际，校园内
的各种活动，能躲则躲，撞上发传单，总嫌其碍事，忙不迭绕开，可是也爱这盛大的烟火气。

熄灯后，声色淡下去，满宿舍的人都爬进蚊帐。这时候，会有非常响亮而含混的一记高叫，
细听似是“我爱你”，像古行宫星影动摇的水池，荷花尖上的一滴清露，铿然坠入千百家的
梦中。临近毕业，可以狠狠放肆一把，半夜里的喧嚣尤其多。分明是青年热烈的呼喊，听起
来却冷得彻骨，使人只想拽被角。这窗外的高叫，被角上附着的微凉的温暖，我很喜欢，对
我来说，它们就是青春。

没有人能够永远守住青春，采取怎样的态度都不能。当生命一节节溃败着，退到富丽堂皇的
学问里，究竟不错吧？这也难说。一个人凭了天资，做着喜欢的事，赚一点钱，此外别无所
顾，虽然是求知，享受的却是无知无觉的乐趣。即使在我们的时代，这也是很不容易的。也
许找到喜欢的事就要许多年，那又需要强烈的性格做支撑，磕磕绊绊，不可能毫无痛苦。再
不然随波逐流，十数年后，在别人口中不过是：“就数我这个朋友混得好。”到底不脱最庸
俗的故事。可我以为，那样的人生是禁不住细想的，一旦想下去，就有深不见底的恐怖。只
有临毕业的一刻，三五人坐在小酒馆里对酌，浑浊的灯光浸透了人脸，各自说着远大前程，
充满年轻人火热的惆怅。——真是甜蜜的哀愁。

又梦到学校。紧张的时候梦到学校，简直成了惯例，梦里的一切却像褪了色的布，苍白无力。
连老师教训我，也是含笑的淡淡的一句：“你这种样子，也要转来转去？”嘲讽的口吻，使
人想起契科夫小说，《跳来跳去的女人》。我知道，这是我的羞耻心扮作先生的模样，前来
恐吓我。事实是做实验，烧坏一个元件，又烧坏一个，又烧坏一个，一连几个地坏掉，任是
怎样好脾气的老师，也要不耐烦了，而且经费有限，不得不心疼。

大概因为做得不好，我从那些东西里寻不出意义。参加比赛，正讨论电路设计，阳光一颤，
我看到楼下的白桦树。那是六七月间，树叶子生得火旺，叶背灿然生辉，风一吹，满树粼粼
的细浪。我盯着那一小团风涛，心里起了怅惘，好像背叛了什么人，歉疚得很，但是又想不
起背叛了谁。“我是一个叛徒”，所以我过得这样好。

这感觉一瞬间抓住了我，我有些茫然无措。但是叛徒大概都是顶会掩饰的，不等别人提醒，
我连忙扼住这感觉，若无其事地加入讨论中。一个同学因为惯有的自卑，打起退堂鼓来了，
我反倒苦口婆心劝起他来，比任何人都说得富于情理，想起来，完全是刻骨的讽刺。

我最用心的时候，是为了向人证明，我没什么不如人。一位老师，向来以严格出名的，只因
为学生程度不同，要求略有不同。我属于“工程型”，程度较低的一种。我想：大家不是同
一年级的吗？上的课也差不多，能有什么差别？于是暗下决心，很是忙活了一阵。到了结课，
依次做报告，我等了一上午，终于不耐烦，抢着跑上讲台，迅速地讲完了。老师问毕问题，
说：“都是你自己做的吗？”我说：“是。”老师一笑，说：“那就相信你了，很好。”我
出了教室，掩上门，飞转过一层一层楼梯，脚步追不上心的狂跳。回忆起来，似是十年没有
过这样的成就感。平心而论，一个课程报告，至多比较细致罢了，哪里就好到那种地步？也
许是选题比较简单，也许是花的时间比较多，也许纯粹是运气好，可就是死死记着不放——因
为这是毫不掺哀伤的快乐？说不定，为这种虚幻的感觉而活，倒是比较能满足的。

关于成就感，一般总认为需要做喜欢的事，外加个人的坚持，也许是太高估了人的判断力。
为环境而改变，是求生的本能；困于环境而不变，是无可奈何。人的一生能选择几次？迟了，
老了，有机会也等于没有。就如枕中记一类的故事，书生赶考，坐在昏暗的客店里，荒烟蔓
草，忽变作满眼繁华，侍从遍地。被那样氤氲的氛围簇拥着，不由地要把之前的经历当做梦
吧？如果打盹醒来时，只有老教授喃喃自语：“我写的论文，引用不少，总算问心无愧。”
任谁听了，也要感到空荡荡的悲哀。

前段时间回学校，临走前，一个同学来送我。他就要找工作，我问他：“怎么不接着拿学
位？”他说：“得了吧，看到学校里那种官样，我就彻底失望了。”我说：“以后你要是做
个小老师，可别也这么说。”他眨了眨眼，略顿一顿，说：“谁要做小老师。”我说：“那
你打算干什么呢？”他张张口，挤出满面愁容，又回到没有窗的实验室。论文集，参考书，
啃去半边的油桃，曲折奋进的绿萝，七零八落的桌椅，密密层层填了一整屋。楼上哪个房间
没关窗，蓝布窗帘鼓出来，兜满科学的酸风。

有一天傍晚，我同人去买水果。寒气霏微，路旁的紫丁香尽缀着细小的青苞。水果店灯火辉
煌，大门上张着锈红帆布蓬，底下一排果摊，山花似的滟滟流注。店内外声潮澎湃，有人趁
店员不注意，捏起一颗枣子扔进口中，仍然和同伴说笑着，拥进店里去。我买完了水果，出
来时，抬眼一看，只见西边的一座高楼，通身是鹅黄的电光，裹在红红的夜雾里，像只破敝
的风灯，高悬于翠蓝的天宇下。我也常常经过附近，从没觉得这样冷寂。而人们还是兴冲冲
地买水果，真是毫不相干。那时我还是个学生，身边的人也是学生，并且是治着艰深的学问
的。我想问她：“你的富丽的学问，有一天全给人忘了怎么办？”终于没开口，因为她要毕
业了，费尽力气找了份体面的工作，正有光灿灿的前程——更何况，我有满满一袋金丝小枣，
哪里来得及感怀？就此搁笔吧！
